Traducteur: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
La semaine dernière,
j'étais invitée à une table ronde
comme intervenante sur le thème :
« Comment le cerveau réagit-il
face aux épreuves ? »
Et je devais témoigner
aux côtés d'une femme remarquable
qui a traversé l'Atlantique à la rame
et qui a failli mourir
parce que sa barque s'est renversée.
Sur le coup, je me suis dit :
« Oula, il y a un petit problème
de casting.
Je n'ai rien vécu d'extraordinaire,
comparé à cette femme.
Je n'ai jamais survécu
aux éléments déchaînés
dans des circonstances terrifiantes. »
Je me suis dit :
« Peut-être que
l'organisateur croit que je traverse
des choses vraiment horribles
et que ma vie est aussi difficile
que traverser un océan à la rame. »
Eh bien, il va pas être déçu.
« Qu'est-ce que je vais bien pouvoir
leur raconter ? »
Peut-être qu'il faut que j'invente
des trucs pour avoir l'air hyper éprouvée.
En fait, les gens pensent que
je suis un bon exemple
pour parler d'épreuve
mais de mon point de vue,
ce n'est pas du tout le cas.
La capacité à être heureux
et être confronté à des obstacles,
c'est deux choses qui n'ont rien à voir
et qui n'ont aucun lien de cause à effet.
Je ne sais pas si certains
d'entre vous ont vu
le film qui est sorti,
il n'y a pas très longtemps au cinéma
« Seul sur Mars ».
Eh bien, c'est exactement la même chose.
D'un point de vue extérieur, on se dit :
« Oula, seul sur Mars, la vache,
j'aimerais pas être à sa place,
ça, ça doit être une vraie épreuve. »
Et pourtant, quand on côtoie
le personnage,
de l'intérieur,
on se rend compte qu'il n'y a jamais
le moindre moment de panique,
le moindre moment de déprime,
simplement, une succession
de petits problèmes
à résoudre les uns à la suite des autres
pour finalement réussir à s'en sortir.
(Rires)
C'est ce qu'a vécu cette femme dans l'eau
et en fait c'est ce que je vis moi aussi
au quotidien, confrontée
à des milliers d'obstacles
que je dois réussir à surmonter
pour pouvoir mener la vie dont j'ai envie.
Mais en fait, ça,
c'est un peu comme vous.
En fait, il y a une vraie différence
entre les termes d'épreuve et d'obstacle.
Si on regarde dans le dictionnaire,
l'épreuve se définit comme :
un test par lequel on mesure
la résistance de quelque chose.
Et l'obstacle se définit comme :
ce qui s'oppose à la marche,
ce qui empêche d'avancer.
De mon point de vue,
je suis confrontée à une série
de petits obstacles
que je dois réussir à surmonter.
Je sais pas ce que vous avez
mis dans la moquette mais...
(Rires)
Pourtant de votre point de vue,
vous vous dites que ma situation
est une épreuve
parce que je dois faire preuve
d'une grande force
de résistance
pour pas me laisser abattre.
J'aime beaucoup cette définition
du mot obstacle :
« Ce qui s'oppose à la marche. »
Parce que vous vous doutez que
pour moi, le terme de « marche »
revêt une signification bien particulière.
Mon principal obstacle dans la vie
est, bien évidemment,
la marche au sens de mouvement.
Le fait de marcher, d'avancer,
mais aussi et surtout la marche
au sens architectural du terme.
Pour moi, les marches sont partout.
Et par marches, je ne parle
pas seulement d'escalier.
Je parle de toutes les petites
marches du quotidien :
seuil de porte,
trottoir,
immeuble,
restaurant,
voiture,
transport,
boutique,
bureau.
Pour vous, ces marches sont invisibles.
Et si je vous demande
combien de marches
vous avez montées depuis ce matin,
je pense que vous aurez bien du mal
à me répondre.
Pour moi, une marche,
c'est un obstacle
qui me cloue sur le trottoir,
qui me laisse à la porte.
Pour vous une marche, c'est un élément
qui permet d'entrer quelque part,
d'avancer.
Pour moi, le fait d'être
incapable de monter une marche,
ça équivaut à rester enfermée chez moi.
Pour vous une marche,
c'est un point d'appui pour progresser.
Mais en fait, est-ce que nos situations
sont vraiment si différentes que ça ?
N'êtes-vous pas, vous aussi, au quotidien,
confrontés à des obstacles
qui vous empêchent d'avancer ?
Je voudrais qu'on prenne ce temps
pour essayer de voir
s'il n'y a pas un moyen de transformer
ces obstacles en opportunités.
En fait, la seule différence
entre vous et moi,
c'est que moi, j'ai pas le choix.
Je suis obligée de trouver des solutions.
Sans quoi, je resterais immobile
comme un arbre enraciné sur le trottoir.
Du coup, je dois en permanence
déjouer les obstacles,
contourner les systèmes.
Et ça, en fait, ce n'est rien de plus
que du hacking.
Les personnes en situation de handicap
sont obligées d'être
des super-hackers du quotidien :
apprendre à utiliser son corps
au maximum de ses capacités,
transformer l’environnement,
anticiper les situations et les réactions.
J'ai ici à mes côtés
un très bon exemple.
Mon chien, India,
ce n'est pas un chien d'aveugle,
contrairement à ce qu'on pourrait penser.
C'est un chien qui a été élevé
pendant deux ans pour apprendre à faire
tous les petits gestes que, chez moi,
je ne peux pas faire seule :
allumer la lumière,
ouvrir les portes,
ramasser un objet que
je fais tomber
et me le déposer sur les genoux.
En fait, plusieurs fois
je me suis retrouvée
toute seule chez moi, dans le noir,
parce que la nuit était tombée trop tôt
et que je pouvais pas appuyer
sur l'interrupteur.
Je ne pouvais pas non plus
appeler à l'aide parce que
mon téléphone portable
était tombé par terre
et je ne pouvais pas le ramasser.
Du coup, je me suis dit
qu'il fallait que je trouve une solution
qui me permettrait d'être
le plus autonome possible.
India, c'est typiquement
le genre de solutions
qu'on est capable de développer
quand on connaît par cœur les obstacles,
le problème, et qu'on sait exactement
où on veut aller.
En fait, maintenant qu'on a identifié
où sont les marches,
il n'y a qu'une seule différence.
Ça se joue entre les gens
qui restent sur le trottoir,
en bas de la marche,
et les gens qui parviennent
à surmonter les obstacles.
Et ça, ça se joue en quatre
points essentiels.
Le premier : l'éducation.
Le second : l'acceptation.
Le troisième point : la révolte.
Le quatrième point : la volonté de créer.
L'éducation, c'est probablement
le plus important de ces quatre points.
parce que c'est ça
qui va déterminer la façon
dont on se considère comme individu
par rapport aux autres,
mais aussi par rapport au monde.
Ma grande chance est d'avoir été élevée
dans un environnement 100% valide,
entourée d'enfants tout à fait normaux
comme tous les enfants de mon âge
et d'avoir été traitée par mes parents
exactement comme
mes autres frères et sœurs.
Du coup, je n'ai jamais subi
cette différence
que peut-être, vous, vous ressentez.
Je me voyais exactement comme
les enfants de mon âge,
bien portante, pleine d'énergie,
avec l'envie de faire plein de choses.
Du coup, créer mon entreprise, pour moi,
c'était normal, parce que c'était normal
dans mon contexte.
Une entreprise étant, par essence,
une solution à un obstacle.
Mais évidemment, il y a des situations
auxquelles je suis confrontée au quotidien
contre lesquelles je ne peux rien
et ne pourrai jamais rien.
Je ne pourrai jamais marcher,
je ne pourrai jamais faire des tas
de choses que j'aurais aimé faire.
L'acceptation,
c'est l'étape la plus importante,
parce que, en fait,
c'est la plus savoureuse,
la plus libératrice.
C'est ça qui permet
d'économiser de l'énergie.
J'aurais préféré marcher, c'est sûr,
mais à quoi bon préférer ?
À quoi bon se lamenter ?
Ma situation est comme elle est
donc autant faire avec,
et quitte à faire avec,
autant faire au mieux.
L'acceptation est ce qui permet
de transformer l'énergie qu'on aurait pu
consacrer à des petites choses
et de la consacrer à des choses
qui permettent d'avancer, de progresser.
Mais quand on veut surmonter un obstacle,
on est forcément confronté
à un moment de révolte.
Je ne vous parle pas de
révolte revendicative ;
descendre dans la rue et crier,
ça c'est pas mon truc.
Je vous parle de révolte créatrice.
Quand j'en ai eu marre de rester
à la porte des restaurants
auxquels je voulais aller
à cause d'une marche,
je me suis dit :
« Je vais faire des petites rampes
et je les aurai toujours avec moi. »
Quand j'en ai eu marre
d'être seule dans le noir
parce que je ne pouvais pas allumer
la lumière, je me suis dit :
« Je vais chercher une solution
qui me permette d'être autonome.»
Quand j'en ai eu marre de ne pas
pouvoir me déplacer librement,
d'aller où je voulais quand je voulais,
j'ai décidé de quitter mon job
et de créer mon entreprise,
pour pouvoir faciliter
mes propres déplacements
mais aussi ceux de toutes les personnes
qui sont dans la même situation que moi.
On n'est jamais mieux servi
que par soi-même.
En entrepreneuriat,
on dit qu'il faut toujours
répondre à un besoin.
Mais quels besoins connaît-on mieux
que ses propres besoins ?
Il y a une très jolie phrase
d'Albert Camus qui dit :
« Ce qu'il y a de noble dans la révolte,
ce n'est pas la révolte en elle-même
mais c'est ce qu'elle exige. »
Ce qu'il y a de noble, en fait,
c'est notre capacité à créer
pour dépasser les obstacles
et les surmonter.
Et si je suis ici devant vous ce soir,
c'est pas pour que vous m'applaudissiez
pour ma résistance
aux épreuves que vous imaginez
avoir été les miennes.
Mais pour que vous preniez
conscience des marches,
vos propres marches,
invisibles, peut-être,
mais qui sont devant vous,
pour faire naître votre propre révolte
et encourager votre volonté de créer.
Merci.
(Applaudissements)